Arranque

Para arrancar Solr utilizamos el script solr que se encuentra en la carpeta bin. Hay una versión de este script para los sistemas operativos Linux/Unix/OSX y otra para Windows. En cualquier caso basta con ejecutar
$ bin/solr start

Una vez el servidor esté en marcha podemos acceder a la interfaz gráfica de administración de Solr en http://localhost:8983/solr/
Para ver todas las opciones del script podemos ejecutar:
$ bin/solr -help

y para la opción start:
$ bin/solr start –help

No podemos terminar de hablar del arranque de Solr sin mencionar SolrCloud. SolrCloud es el nombre con el que se denominan una serie de funcionalidades añadidas a partir de la versión 4 para facilitar la administación de un cluster de servidores Solr para escalabilidad, tolerancia a fallos y alta disponibilidad. Para tener acceso a estas funcionalidades debemos arrancar el servidor Solr en modo SolrCloud:
$ bin/solr start -cloud
La descripción detallada de SolrCloud escapa al propósito de este artículo.

4. Indexado
Una vez el servidor Solr está en ejecución, lo primero que tenemos que hacer es crear un core, la estructura donde se guardará nuestro indice. Para ello ejecutamos:
$ bin/solr create -c <nombre_del_core>

Como ocurre con la opción start, podemos ejecutar:
$ bin/solr create -help

para obtener ayuda sobre las opciones disponibles para la creación de cores.
Si en un momento dado deseamos borrar un core podemos hacerlo con el comando delete:
$ bin/solr delete -c <nombre_del_core>

$ java -jar bin/post.jar -h
Si trabajamos en Linux/Unix/OsX, para el mismo propósito podemos hacer
$ bin/post -h
Y, por ejemplo, para indexar en el core de nombre productos todos los documentos de extensión pdf que se encuentren en la carpeta catalogo hacemos:
$ bin/post -c productos catalogo/*.pdf

6. Estado y parada del servidor
Podemos obtener información básica (en formato JSON) sobre nuestro servidor Solr con el comando status:
$ bin/solr status
Para detener el servidor Solr ejecutamos el comando stop. Debemos indicar el puerto con la opción –p.
$ bin/solr stop –p <puerto>
También podemos detener todas las instancias en ejecución con la opción –all.
$ bin/solr stop -all
