Apache SOLR es el proyecto de código abierto de referencia para la creación de motores de búsqueda de grado empresarial hecho en Java. 
En este post veremos el proceso de una búsqueda en SOLR así como las principales funcionalidades y características que hacen de SOLR un potente motor de indexado y búsqueda de contenido, que incluso puede  reemplazar al Google Search Appliance – GSA sin despeinarse. Dejaremos para una segunda parte un ejemplo práctico.

Introducción a Apache SOLR
 
Indexado y búsqueda de documentos
Apache SOLR utiliza como base otro proyecto Java muy popular, Apache Lucene. Lucene es un motor de búsqueda de alto rendimiento y escalable, es potente y tiene multitud de funcionalidades orientadas a la búsqueda.
Resumiendo muy a groso modo, se puede decir que Lucene es una librería para crear y manejar un índice invertido. Este índice invertido es un tipo de estructura de datos especializado para la búsqueda de coincidencias con un término de búsqueda en documentos de texto.
¿Qué es un documento y qué es indexado?
Documento: Un archivo indicando la estructura de los datos a ser procesados. En este archivo se indican: los campos y contenido para cada campo.
Indexado: Es el proceso de añadir documentos a un índice.
Índice: Es una colección o agrupación de documentos indexados.

Esquema
Apache SOLR permite definir la estructura de nuestro índice de forma declarativa, indicando los campos, tipos de los campos y análisis a utilizar para estos tipos de campos mediante un archivo de esquema. Este archivo de esquema puede variar dependiendo de cómo se haya configurado SOLR y puede ser:
managed-schema: Es el nombre del archivo de esquema utilizado por defecto en SOLR y permite realizar cambios en el esquema “en caliente” a través del Schema API o utilizando el modo Schemaless. Se puede partir de un managed-schema previamente configurado y posteriormente ir añadiendo cambios utilizando la Schema API, siempre y cuando luego de cada cambio en el archivo, se recarge la configuración y se vuelvan a indexar los documentos para aplicar los cambios. El managed-schema es manejado por SOLR a través de una API.
schema.xml : Es el archivo esquema tradicional que puede ser editado manualmente. El schema.xml es manejado por el usuario/administrador de SOLR.
Archivo de configuración Solrconfig.xml
En este archivo podemos configurar dos áreas importantes para el comportamiento y afinamiento de las búsquedas y resultados: request handlers y search components.
Un request handler procesa las solicitudes que llegan a Apache SOLR. Estas solicitudes pueden ser del tipo “request” o “index update”, es decir, para solicitar información o para actualizar documentos del índice.
Dentro de este fichero también podemos configurar los distintos “search components” disponibles en SOLR. Un search component implementa una funcionalidad específica a la búsqueda como el facetado y las sugerencias.
Llegados a este punto, hemos visto que Lucene proporciona un potente motor para indexado de documentos, realizar búsquedas y rankear los resultados. Y que a través del archivo esquema tenemos la facilidad de definir la estructura del índice. Ahora necesitamos una forma de poder acceder a estos servicios.
Apache SOLR: Aplicacion Web Java
Solr es una aplicación Web Java que es la unión de varios componentes, dentro de los cuales podemos resaltar:
Lucene para indexado y búsqueda.
Configuración de los componentes y procesadores a través de solrconfig.xml y managed-schema.
Pipeline de análisis de texto: tokenizadores y filtros (stopwords, sinónimos, lowercase, y más).
Procesadores de la solicitud de actualización de documentos (index update): utilizados para modificar los campos, incluyendo valores del documento que se está por indexar.
Componentes de búsqueda (search components): facetas, highlighting, suggester, búsqueda geoespacial y más.
APIs: para manipulación de cores, colecciones, configuraciones y más.

Terminología

Core: Es el término con el que se nombra a un índice cuando SOLR está en modo de un solo servidor.

Collection: Índice distribuido en shards, cuando SOLR se ejecuta en modo SOLRCloud.

Shard: Contenedor de una parte del índice, replicado en uno o más servidores para implementar tolerancia a fallos con la ayuda de Zookeeper.

Apache Zookeeper: Servicio centralizado para distribución de archivos de configuración y sincronización de servicios.

Zookeeper Ensemble: Cluster de servidores de Zookeeper.

